# The Swift Programming Language(Swift 4)
## The Basics

**Swift**はiOS, macOS, watchOS, tvOSのアプリ開発を行うための新しいプログラミング言語です。  
全く新しい開発言語であるにも関わらず、Swift開発の多くの部分はC言語やObjective-Cと似通っています。  

Swiftでは、C言語やObjective-Cの基本的な型を全て提供しています。  
例えば、整数を表す `Int` , 浮動小数点を表す `Float` と `Double` , 真偽値を表す `Bool` ,　文字列データを表す `String` 等が含まれます。  
加えてSwiftでは、`Array` や `Set` , `Dictionary` の3つのコレクション型に関して、よりパワフルな  
仕様を提供します。  

C言語と同様に、Swiftでは識別名による値の格納や参照に**変数**を使用します。  
Swiftでは、値を変更できない変数(これらは専ら**定数**と呼ばれます)も幅広い範囲で利用されます。  
定数に関しては、C言語のものよりも圧倒的にパワフルです。  
定数は、開発者が変化すべきでない値を扱う際に、Swiftのコード全体をより安全で綺麗にする為に用いられます。  

お馴染みの型に加えて、Swiftでは `tuple` のような、Objective-Cにはない型を導入しています。  
タプルを使用することで、値のグループを作成したり受け渡したりすることが出来ます。  
具体的には、複数の値をひとつのまとまった値として関数の戻り値にすることが可能になります。  

Swiftでは、存在しない値(他言語でいう `null` )を扱うために、<u>**オプショナル型**</u>を導入しています。  
オプショナルというのは、「値が存在しており、それは __x__ です」という意味か、「値は存在していません」という
意味になります。  
オプショナル型を使うのは、Objective-Cにおけるポインタでの `nil` の使用に似ていますが、  
クラスだけではなく、あらゆる型において動作します。  
オプショナルはObjective-Cの `nil` ポインタより安全で分かり易いだけではなく、Swiftの強力な特徴のうちでも  
中核に位置するものだと言えます。  

Swiftは「型安全」な言語です。つまり、Swiftではコードで使用する値の型を明確にしてくれるのです。  
ソースコードの一部で `String` を用いたい場合には、型安全性が誤って `Int` 型として扱われることを防いでくれます。同様に、型安全性によって、本来非オプショナルな `String` の値が必要なコードに誤ってオプショナルな `String` の値が渡ってしまうことを防止できます。  

型安全性は、開発者は開発プロセスにおいてエラーを可能な限り簡単に発見・修正する手助けをしてくれるのです。

<!-- 改ページ -->
<div style="page-break-before:always"></div>

### <u>Constants and Variables(定数と変数)</u>
**定数**と**変数**は、特定の型の値(例えば、数字の `10` や文字列の `"Hello"`)と、  
名称(例えば、`maximumNumberOfLoginAttempts` や `welcomeMessage`)とを関連付けます。

定数は、一度値がセットされたら値の変更が出来ません。一方変数は、異なった値への変更が可能です。

#### 定数及び変数を宣言する
定数と変数を使用するには、必ず**定義**をしなければいけません。  
定数は `let` キーワード、変数は `var` キーワードを用いて定義することが出来ます。  
以下が定数と変数の定義例です。

    let maximumNumberOfLoginAttempts = 10
    var currentLoginAttempt = 0

このコードは以下のように解釈できます：
- `maximumNumberOfLoginAttempts` という名称で新しい定数を宣言し、その値を `10` とします。
- `currentLoginAttempt` という名称で新しい変数を宣言し、その初期値を `0` とします。

上記の例では、ログイン試行回数の最大値は定数として宣言されています。これは、最大値は変化しないためです。  
一方、現在のログイン試行回数は変数として宣言されています。これは、ログイン試行が失敗するたびに増えていくためです。

複数の定数や変数を1行で宣言することも可能です。その場合はコンマで区切ります。

    var x = 0.0, y = 0.0, z = 0.0

>NOTE  
>コード内で変更する予定のない値を宣言する場合は、常に `let` キーワードを用いて定数として宣言しましょう。  
>`var` を用いた変数は、変更する予定のある値にのみ使用してください。

#### 型注釈
定数や変数を宣言した際に、宣言された値の型を明確にするために<u>**型注釈**</u>を付けることが出来ます。  
型注釈を使用するには、定数及び変数名の後ろにコロン `:` を配置し、半角スペースの後に使用したい型名を付けます。

以下の例では、`welcomeMessage` という変数に対し、`String` 型の値を格納することが出来ると示すために  
型注釈を付けています。

    var welcomeMessage: String

コロンは、「～の型である…」といった意味を持ちます。  
その為、上記のコードは次のように解釈できます：
- `String` 型である `welcomeMessage` という変数を宣言します。

「`String` 型である」というフレーズは、言い換えれば「`String` 型の値を格納することが可能な」ということです。  
「格納されるモノの形式(格納されるモノの種類)」と考えることも出来ます。

これで、`welcomeMessage` にはエラーを起こさず値をセットすることが出来るようになりました。

    welcomeMessage = "Hello"

>NOTE  
>実際に型注釈を付けなければいけない場合というのは稀です。  
>定数や変数の宣言時に初期値を代入する際、Swiftでは大抵の場合**型推論**を行ってくれます。  
>上記の `welcomeMessage` の例では、初期値が指定されていない為、型推論ではなく型注釈で値の型を指定しています。

#### 定数及び変数の命名
定数及び変数の名称には、Unicode絵文字を含むほぼすべての文字を使用することが出来ます。

    let π = 3.14159
    let 你好 = "你好世界"
    let 🐶🐮 = "dogcow"

定数及び変数名には以下を含むことが出来ません。
- 空白文字
- 数学的な記号
- 矢印
- 私的(または無効な)Unicodeコードポイント
- 線や箱で描かれた文字

また、定数名・変数名の最初に数字を使用することが出来ませんが、途中であればどこにでも含めることが可能です。

一度特定の型で定数及び変数を宣言したら、同じ名前で再宣言したり、格納する値の型を変更したりすることは出来ません。  
また、定数を変数に変更したり、変数を定数に変更したりすることも出来ません。

>NOTE  
>Swiftでの**予約語**に指定されているキーワードと同じ名称を、定数及び変数として使用したい場合は、  
>キーワードをバッククォート( ` )で囲って使用してください。  
>ただし、他に選択肢が無いといったどうしようもない状況でない限りは避けてください。

既存の変数の値を、互換性のある別の値に変更することが出来ます。  
この例では、`friendWelcome` の値を `"Hello!"` から `"Bonjour!"` に変更しています。

    var friendWelcome = "Hello!"
    friendWelcome = "Bonjour!"
    // friendWelcome is now "Bonjour!"

定数の場合は、変数とは異なり、一度セットされた値を変更することは出来ません。  
定数に値を再代入しようとするとコンパイルエラーになります。

    let languageName = "Swift"
    languageName = "Swift++"
    // This is a compile-time error: languageName cannot be changed.

#### 定数及び変数の出力
定数及び変数の現在の値を `print(_:separator:terminator:)` 関数を使って出力することが出来ます。

    print(friendWelcome)
    // Prints "Bonjour!"

`print(_:separator:terminator:)` 関数は、1つ以上の値を適切な箇所に出力するグローバルな関数です。  
例えばXcodeでは、`print(_:separator:terminator:)` 関数は値の出力を「コンソール」に行います。  
`separator` と `terminator` にはデフォルト値が設定されている為、`print` 関数を呼び出す際にはこれらを  
省略することが可能です。  
